
PROJETO
=======

Análise genômica dos perfis de macrófagos durante o
desenvolvimento de Fibrose Pulmonar Idiopática
==================================================================================================

Objetivo Geral:

Identificar biomarcadores genéticos correlacionados com a
cinética histopatológica da Fibrose Pulmonar Idiopática.

Objetivos Específicos:
----------------------

Mapear o perfil temporal do enriquecimento de assinaturas
genéticas de subtipos de macrófagos em modelos animais de
Fibrose Pulmonar Idiopática;

Construir razão de biomarcadores capaz de mimetizar os perfis
identificados no item (1);

Mapear o perfil temporal da razão construída no item (2) em
pacientes com Fibrose Pulmonar Idiopática em diferentes
estágios histopatológicos.

Problema Abordado:
------------------

Determinar se a cinética de macrófagos pulmonares explica o
desenvolvimento de Fibrose Pulmonar Idiopática.

Justificativa:
--------------

Necessidade de biomarcadores para (1) determinar a velocidade de
progressão histopatológica do paciente com Fibrose Pulmonar
Idiopática; e (2) prever o desenvolvimento de Fibrose Pulmonar
Idiopática futuramente em pacientes suspeitos;

Necessidade de identificar alvos terapêuticos atuantes em
diferentes estágios da Fibrose Pulmonar Idiopática.

Principais Resultados Esperados:
--------------------------------

Obter uma razão de expressão entre dois conjuntos de genes que
tenha correlação direta com o desenvolvimento histopatológico
da Fibrose Pulmonar Idiopática;

Determinar o perfil temporal dos subtipos de macrófagos tanto em
modelos animais de Fibrose Pulmonar Idiopática quanto em
pacientes com a doença;

Ratificar ou retificar os perfis temporais de macrófagos, nas
condições acima descritas, observados hoje por técnicas
não-genômicas;

Observação dos diferentes pathways atuantes nos diferentes
estágios da Fibrose Pulmonar Idiopática.

Contribuição Científica do Estudo:
----------------------------------

Um artigo científico com análise genômica temporal dos subtipos
de macrófagos e pathways envolvidos no desenvolvimento de
Fibrose Pulmonar Idiopática – modelos animais e humanos —,
descrevendo a base genômica para a razão de biomarcadores
construída.

Um artigo científico com testes de validação da correlação entre
a razão construída (e sua derivada) e a histopatologia das
pacientes com Fibrose Pulmonar Idiopática.

Bases genômicas para seleção de analitos em posterior projeto de
tese de doutoramento a ser submetida pelo Programa de
Pós-Graduação _____________________________ do Hospital de
Clínicas de Porto Alegre.

